---
title: 计算机网络基础|第二节|物理层
tags: [计算机网络,基础，物理层]
date: 2022/7/17
categories: 计算机网络基础
mathjax: true
comments: false
---



# 物理层

## 前言

本章了解个概念，不深究，比较抽象





## 物理层的主要任务

**明确：考虑怎么链接各种计算机之间传输比特流数据**



四个特性

- 机械

  接口类型

- 电气

  电压

- 功能

  传输1/0编码

- 过程

  时种顺序



### 传输介质

注意传输介质实际上不属于物理层

#### 导引型传输媒体

- **双绞线**

两根，按一定规则双绞，抗干扰

- **同轴电缆**

- **光纤**

  - 单模光纤：波导,就是贵，对光信号要求高

  - 多模光纤：全反射

    优点：带宽大,损耗低

- **电力线**

  适合短距离

#### 非导引型传输媒体

(自由空间)

- **微波**

直线，电离层无折射，需要中继站，典型5G通信

- **无线电波**

电离层折射，距离远

- **可见光**

应用：lifi





## 传输方式

### 串行传输

一条数据传输线路

### 并行传输

多条数据传输线路

**计算机内部常用并行传输**

### 同步传输

#### 时钟同步

连续无间隔

**外同步**

多加一条单独的时钟信号线

**内同步**

市中心号线与发送数据曼彻斯特编码

### 异步传输

异步的体现：字节之间的时间间隔不固定

需要字节需要加上起始位和结束位

但各比特的持续时间是相同的

字节异步，比特同步



### 单工

单向

### 半双工

双向不同时

### 全双工

同时双向



## 编码与调制

关于编码与调制我们需要了解：



信息->数据（二进制）->信号（电磁表现）

数字基带信号的数字

模拟基带信号

两者都有编码和调制

### 数字基带信号

编码（数字信号转化数字信号）：以太网下的曼彻斯特编码，4B/5B 走的是数字信道

调制（数字信号转化模拟信号）：WIFI CCK/DSS/OFDM调制，走的是模拟信道

### 模拟基带信号

编码（数字信号转化数字信号）：音频信号的PCM脉码调制，走的是数字信道

调制（数字信号转化模拟信号）：FDM频分复用，充分利用带宽资源，走的是模拟信道

~~啊~这熟悉又陌生的的名词~~



**注意**

传输媒体不等于信道

不同的传输媒体，包含多个不同数量的信道



### 编码

#### 归零编码 

自同步，编码效率低，需要归零

#### 不归零编码 

需要多一条信道传输时钟信号，这玩意不能用来传递时钟信号

#### 曼彻斯特编码 

码元为单位，以中间的信号跳变表示0/1

跳变有表示时钟，又表示数据

（是传统以太网10Mb/s）

#### 差分曼彻斯特编码

跳变只表示时钟

码元开始处 的电平是否发生变化表示数据，



### 调制

数字基带信号

频率，振幅，相位



#### 二元调制：

只有**两种**码元

**调幅AM**

**调频FM**

**调相PM**

调频和调相**不能一块调**，调幅调相可以同时，或者调频调幅

#### 混合调制：

**调频和调相混合**

至少可以有**四种**码元，若是有4个相位，4种振幅，可以调出16个不同的波形，也就是码元

我们再以二进制处理这16种码元
$$
log_216=4
$$
可以算出每个码元所还能携带的信息量为4比特



### 信道极限容量

**奈氏准则**，假定的理想条件下，避免码间串扰，码元的传输速率是有上限的

不考虑信噪比

理想低通信道的最高码元传输速率=2W Baud= 2W(单位：码元/s)

理想带通信道的组稿码元传输速率=W Baud= W（单位：码元/s）

W指的是，信道带宽hz



那么要考虑噪声，引出**香农公式**

带宽受限 且高斯白噪声干扰的信道的极限信息的传输效率
$$
c=W*log_2(1+\frac{S}{N})~~~~（单位：bit/s）
$$


综上奈氏准则和香农公式，要想**提高信息的传输速率**就必须用**多元**制的调制方式，努力提高**信道中的信噪比**





## 总结

思维导图：不着急，躺平摸鱼